# __Japanese Language Syntax Quick Reference__





## 目次

- [基础语法](#基础语法)

  - [状态](#状态)
  - [助词](#助词)
  - [形容词](#形容词)
  - [动词基础](#动词基础)
  - [动词的未然形](#动词的未然形)
  - [动词的过去形和过去未然形](#动词的过去形和过去未然形)
  - [与动词一起使用的助词](#与动词一起使用的助词)
  - [他动词和自动词](#他动词和自动词)
  - [关系从句和语序](#关系从句和语序)
  - [与名词相关的助词](#与名词相关的助词)
  - [副词和用于结束句子的助词](#副词和用于结束句子的助词)

- [核心语法](#核心语法)

  - [敬语和动词词根](#敬语和动词词根)
  - [人称与称呼](#人称与称呼)
  - [提问词与疑问词](#提问词与疑问词)
  - [复合句](#复合句)
  - [て形的其他用法](#て形的其他用法)
  - [可能形](#可能形)
  - [与助词に合用なる和する](#与助词に合用なる和する)
  - [条件语](#条件语)
  - [表达"必须"或"不得不"](#表达必须或不得不)
  - [表达希望和建议](#表达希望和建议)
  - [将关系从句作为宾语](#将关系从句作为宾语)
  - [定义和描述](#定义和描述)
  - [试和尝试](#试和尝试)
  - [授受动词](#授受动词)
  - [做出请求](#做出请求)
  - [更多的句尾助词](#更多的句尾助词)

- [特定的表达方式](#特定的表达方式)

  - [使役动词和被动词](#使役动词和被动词)
  - [尊敬语和谦逊语](#尊敬语和谦逊语)
  - [无意的举动](#无意的举动)
  - [泛指名词的特殊用法](#泛指名词的特殊用法)
  - [不同程度的确定性](#不同程度的确定性)
  - [修饰数量](#修饰数量)
  - [相似性或传闻](#相似性或传闻)





# 基础语法





## 状态

### 肯定状态

> 名 + だ:

### 未然状态

> 名 + じゃない

### 过去状态

> 名 + だった

### 过去未然状态

> 名 + じゃな~~い~~ + かった

### 状态的活用总结

时态 | 肯定 | 否定
--- | --- | ---
非过去 | 名 (+ だ) | 名 + じゃない
过去 | 名 + だった | 名 + じゃなかった





## 助词

### 主题助词

> は

### 包含主题助词

> も

### 主语识别助词

> が





## 形容词

### な形容词

な形容词的**活用规则**跟名词是一样的:

时态 | 肯定 | 否定
--- | --- | ---
非过去 | 形 (+ だ) | 形 + じゃない
过去 | 形 + だった | 形 + じゃなかった

修饰名词时, 非过去肯定形后面要加「な」, 其他活用不加:
> [非过去,肯] 形 + な + 名

### い形容词

所有い形容词都是以平假名「い」结尾的. 不是用汉字写的但以「い」结尾的な形容词非常少见.

因为い形容词以「い」结尾的全部意义就在于活用的时候改变「い」而汉字不动.

与な形容词不同, 你无需在用い形容词修饰名词的时候添加一个「な」. 不要在い形容词后面加「だ」.

__活用规则:__

时态 | 肯定 | 否定
--- | --- | ---
非过去 | 形い | 形~~い~~ + くない
过去 | 形~~い~~ + かった | 形~~い~~ + くな~~い~~かった

__例外: いい的活用__

いい由よい演变而来, 因此要以よい为基础进行活用:

时态 | 肯定 | 否定
--- | --- | ---
非过去 | いい | よくない
过去 | よかった | よくなかった

かっこいい由「格好(かっこう)」和「いい」合成, 活用也遵循同样的规则.





## 动词基础

### 动词的角色

> **仅需**一个动词就可以构成一个语法上完整的句子(包括表示状态).

日语里面的动词总是放在句尾. 在学习从句之前, 目前所有含动词的句子都必须以动词结尾.

### 动词的分类

除了两个特例之外, 所有动词可分类为る动词(一段动词)或者う动词(五段动词).

所有る动词以「る」结尾, 而う动词则以包括「る」在内的多种う元音结尾. 所以, 一个不是以「る」结尾的动词肯定是う动词.

对于以「る」结尾的动词, 如果在「る」音之前的假名包含 /あ/, /う/ 或者 /お/ 元音, 那它就是う动词, 而前面是 /い/ 或者 /え/ 元音的, 那它大多数情况下就是る动词.

仅有的两个例外是「する」和「来る」, 它俩既不是る动词也不是う动词.





## 动词的未然形

__活用规则:__

动词 | 未然形
--- | ---
る动词 | 动~~る~~ + ない
う结尾的う动词 | ~~う~~ + わ + ない
其他う动词 | ~~/う/~~ + /あ/ + ない
する | しない
くる | こない

__例外__

例外 | 未然形
--- | ---
ある | ない





## 动词的过去形和过去未然形

### る动词的过去形

> 动~~る~~ + た

### う动词的过去形

**活用规则**, 把う动词根据末假名细分为四类:

う动词结尾 | 过去形
--- | ---
す | ~~す~~ + した
く<br>ぐ | ~~く~~ + いた<br>~~ぐ~~ + いだ
む<br>ぶ<br>ぬ | ~~む~~ + んだ<br>~~ぶ~~ + んだ<br>~~ぬ~~ + んだ
る<br>う<br>つ | ~~る~~ + った<br>~~う~~ + った<br>~~つ~~ + った

### 例外

例外 | 过去形
--- | ---
する | した
くる | きた
行く | 行った

### 所有动词的过去未然形

> な~~い~~ + かった





## 与动词一起使用的助词

### 表示直接对象的助词

> を

表示动作的直接对象

### 目标助词

> に

表示动作的目的, 目标

表示"从...到...(为止)", 使用:

> から ... まで

对于抽象的目标, 及时间目标也可以用「に」, 例:

> ジムは医者**に**なる.<br>
> 先週**に**図書館**に**行った.

### 方向助词

> へ, 作为助词时读作 え

「に」强调目的和终点, 而助词「へ」则用来表达朝着目标的方向进发.

「へ」可以用于模糊的方向, 但动词如果没有具体方向的话是不能用「へ」的.

> 勝ちへ向かう.<br>
> [bug] 医者へなる.

### 上下文助词

> で

助词「で」指明了动作发生的上下文. 可以理解为「假借」.

__配合「何」使用「で」__

> 何(なに)**で**きた？

> **何(なん)で**きた？

这里的**何で**是一个词, 是口语常用的「为什么」.

### 当话题是地点时

> に/へ/で + は/も

有时候动作发生的地点也是句子的主题, 这种情况下你可以把主题助词「は」和「も」加在三个可以指代地点的助词「に」「へ、「で」后面.

### 当主题是直接对象时

直接对象助词不能同时与其他助词连用.





## 他动词和自动词

**他动词**由一个活动主体完成的动作.

**自动词**在没有直接主体的情况下发生的动作.

### 助词的选择

他动词多用「が」或者「は」; 自动词多用「を」, 自动词不能带直接对象.

唯一可以和自动词合用助词「を」的场景：地点是动作动词的直接对象.





## 关系从句和语序

### 把状态表示从句当作形容词用

动词的未然形, 过去形和过去未然形都可以和形容词一样直接修饰名词. 但是普通形的状态表示(「だ」)却不能这么用.

### 把关系动词从句当作形容词用

动词从句也可以像形容词那样用来修饰名词.

### 日语里语序

因为日语仅需一个动词就可以构成一个语法上完整的句子. 因此日语的基本语序就是: [动词]. 任何在动词前面出现的东西都没有必要按照特定顺序排列, 动词必须放在句尾.

因此总结如下:

- 一个完整的句子需要在末尾有动词(包括隐式的状态表达).
- 完整的句子(关系从句)可以用来修饰名词, 形成嵌套关系从句的句子. 但「だ」除外.





## 与名词相关的助词

### 包含助词

> と

连接两个以上的名词; 表示和某人/某物一起完成了动作.

### 表示模糊罗列的助词

> や, とか

连接两个以上的名词, 表示非完全列举, 或列举都不适用于上下文.

### 助词の

- 表示所属.
- 替代掉名词, 使其成为一个广义的名词.
- 即使用「の」替代了名词, 如果你是用な形容词来修饰它, 「な」还是不能省掉的.
- 以上几条和汉语中"的"的用法是十分近似的.
- 助词「の」加在句子里最后一个从句末尾, 还可以表达一种解释的口吻. 男性用语在非疑问句后面通常会加表陈述的「だ」, 即「のだ」.
- 如果要表达状态, 且又要用「の」来体现解释的口吻, 就要用「なの」.
- 实际生活中, 会用「んだ」代替「のだ」, 「ん」代替「の」.
- 「んだ」用在活用形后面, 也可以本身活用:

粘着在活用形后 | 名词/な形容词 | 动词/い形容词
--- | --- | ---
字典形 | + **なんだ** | + **んだ**
未然形 | + じゃない**んだ** | + **んだ**
过去形 | + だった**んだ** | + **んだ**
过去未然形 | + じゃなかった**んだ** | + **んだ**

本身活用 | 名词/な形容词 | 动词/い形容词
--- | --- | ---
字典形 | + **なん**だ | + **んだ**
未然形 | + **なん**じゃない | + **ん**じゃない
过去形 | + **なん**だった | + **ん**だった
过去未然形 | + **なん**じゃなかった | + **ん**じゃなかった





## 副词和用于结束句子的助词

### 副词的属性

副词可以放在它所修饰的动词前面的任何地方.

形容词变成副词的规则:

形容词 | 副词
--- | ---
い形容词 | ~~い~~ + く 
な形容词 |  + に

### 用来结束句子的助词

用来改变句子「音调」或者「感觉」.

> ね, 表示希望获取别人的意见或赞同

> よ, 表示提示

可以合用, 「よね」, 表示提示别人这是新的信息, 同时又期望对方同意.





# 核心语法





## 敬语和动词词根

### 敬语体系

- 丁寧語(てい・ねい・ご)
- 尊敬語(そん・けい・ご)
- 謙譲語(けん・じょう・ご)

### 动词词根

从动词还原出词根的规则:

动词 | 动词词根
--- | ---
る动词 | ~~る~~
う动词 | ~~/う/~~ + /い/
する | し
くる | き

__词根的作用__

- 单独使用作为名词
- 作为动作动词(「行く」和「来る」)的目标, 与目标助词「に」结合
- 与其他动词组合成为新动词

### 用「~ます」将动词变为丁宁语

「ます」用在完整句子的末尾

形 | ます活用形
--- | ---
字典形 | + ます
未然形 | + ません
过去形 | + ました
过去未然形 | + ませんてした

### 其他情况用「です」

对于其它不是以る动词或者う动词结尾的句子, 在句末加上「です」或者「でした」变成丁宁语. 如果有表陈述的「だ」, 要去掉.

形 | い形容词 | な形容词/名词 | 更加正式的未然形活用
--- | --- | --- | ---
字典形 | + です | ~~(だ)~~ + です | -
未然形 | + です | + です | + ありません
过去形 | + です | + でした | -
过去未然形 | + です | + です | + ありませんでした

### 「です」跟「だ」不一样

「です」不是「だ」的丁宁语.

「だ」在各种不同的语法里面可以用来标识关系从句, 而「です」却只能用在句尾, 用以礼貌地表达状态.

> そう**だ**と思います.<br>
> [bug] そう**です**と思います.





## 人称与称呼

### 称呼自己

- 私(わたくし), 正式场合使用(尊敬语和谦逊语), 男女通用
- 私(わたし), 普通场合的礼貌用语, 男女通用
- 僕(ぼく), 主要是男性使用, 相当讲礼貌或相当随意的场合都可以用
- 俺(おれ), 非常随意的口语, 基本只有男性使用
- あたし, 很女性化很口语的说法. 但很多女生会用「わたし」, 因为「あたし」听起来太娘了
- 自己的名字, 这也是很女性化同时很幼稚的自我称呼
- わし, 通常是中年大叔使用

### 用名字称呼他人

- 姓 + 头衔
- 姓 + さん
- 名 + さん
- 名 + くん, 通常用在平等或社会地位低于自己的男性
- 名 + ちゃん, 通常用在平等或社会地位低于自己的女性

### 第二人称 (谨慎)

- あなた, 使用「あなた」会有粗鲁和指责的意味, 也是以前女性称呼丈夫或者情人的方式. 只有在没办法直接跟人说话, 或者不知道别人名字的时候才用. 比如纸面上向读者提出而读者又必须回答的问题, 就可能会用「あなた」.
- お前(お・まえ), 很粗鲁的称呼对方的方法. 通常是男人使用, 且会说成「おめえ」.
- あんた, 熟人之间很不客气的称呼, 说话的人一般是生气了.
- 手前(て・めえ), 非常粗鲁的说法, 类似「お前」, 并且更凶, 一般会说成「てめ~」, 听起来像是准备开打. 我只在动漫和电影里见过这种用法. 实际上如果你这么称呼你的朋友, 他们反而可能会哈哈大笑, 说你看漫画说看多了.
- 貴様(き・さま), 非常粗鲁的说法. 听起来像是你要干掉对方. 我还是只在漫画书里见过, 这里介绍只是为了让你能看懂漫画书.

### 第三人称

- 彼(かれ), 他
- 彼女(かの・じょ), 她

### 称呼家庭成员

称谓 | 自家人 | 别家人
--- | --- | ---
父母 | 両親(りょう・しん) | ご両親
母亲 | 母(はは) | お母(かあ)さん
父亲 | 父(ちち) | お父(とう)さん
妻子 | 妻(つま) | 奥(おく)さん
丈夫 | 夫(おっと) | ご主人(しゅ・じん)
姐姐 | 姉(あね) | お姉(ねえ)さん
哥哥 | 兄(あに) | お兄(にい)さん
妹妹 | 妹(いもうと) | 妹さん
弟弟 | 弟(おとうと) | 弟さん
儿子 | 息子(むす・こ) | 息子さん
女儿 | 娘(むすめ) | 娘さん





## 提问词与疑问词

### 「か」用于丁宁语提问

丁宁语里面可以只用声调来表示提问, 但人们一般总在结尾加一个提问词「か」.

### 「か」用于口语

口语中, 「か」通常用来表示对某件事真假的不确定, 反问, 或讽刺. 可能会有粗鲁的意味.

### 「か」用于关系从句

提问词加在关系从句末尾, 将疑问句作为一个整句里的从句.

回答的时候用「どうか」表示"是否".

### 疑问词

疑问词 + か | 含义
--- | ---
誰(だれ)か | 某人
何(なに)か | 某物
いつか | 某时
どこか | 某处
どれか | 某个

### 表示包含的疑问词

疑问词 + も | 含义
--- | ---
誰(だれ)も | 所有人/没人/(多用于否定)
何(なに)も | 没东西(仅用于否定)
いつも | 总是
どこも | 到处
どれも | 任一(都)

### 表示"任何"的疑问词

疑问词 + でも | 含义
--- | ---
誰(だれ)でも | 任何人
何(**なん**)でも | 任何东西
いつでも | 任何时间
どこでも | 任何地方
どれでも | 任一





## 复合句

### 用て形表达一些列状态

名词/な形容词 | い形容词/名词或形容词未然形
--- | ---
\+ で | ~~い~~ + くて

### 用て形连接一串动词

肯定 | 未然
--- | ---
活用为过去形<br>~~た/だ~~ + て/で | ~~い~~ + くて

肯定和未然形式, 取决于最后一个动词的形态.

### 用「から」和「ので」表达原因或因果关系

>  [原因] から [结果]

如果原因是字典形名词或な形容词, 后面必须加「だ」来显式的表示它是原因.

> [原因] から ( + です)

丁宁语中要加「です」

> だ + から [结果]

> ので/んで

基本上跟「から」可以互换使用. 「から」显式的表明了前面的句子是原因, 而「ので」这仅仅是把两个句子连了起来, 然后把前一个句子变味了解释的口吻, 更有礼貌.

> の/ん

用解释口气的「の」也可以表达同样的意思. 别忘了解释口气的「の」前面如果是字典形名词或者な形容词的话, 一定要加「な」.

### 用「のに」表达让步

> [让步从句] のに、[主句]

### 用「が」和「けど」表达转折

> [主句] が/けど、[转折从句]

字典形名词和な形容词后面也要加表陈述的「だ」

「が」相比「けど」口气更有礼貌. 「が」一般跟在「~ます」或「~です」后面, 而「けど」则跟在口语句尾.

「けれど」, 「けれども」分别是「けど」更正式的版本.

- 「が」和「けど」不总是表达直接的转折, 很多时候被用来作为普通的连接词. 类似于英文中的"and", 汉语中基本上不会翻译出来. 例如:

> マトリックスを見たけど、面白かった.

### 用「し」表示多种原因

如果你想用多个状态或者动作来表示原因, 可以在每个关系从句后面加上「し」, 暗示可能还有其他原因.

再次提醒, 用在状态表达语时, 对于字典形名词或な形容词必须显式的加上「だ」.

这跟助词「や」很像, 只不过它是用于动词和状态表达语.

### 用「~たりする」表达多个动作或状态

> 多个动词/状态**分别全部活用为过去形** + り + する

这类似于助词「や」的动词版本. 跟助词「や」一样, 时态和形态以「する」体现, 因为它在最后面的动词.





## て形的其他用法

### て形 + 「いる」表示动作进行时

就不用考虑主语有没有生命.

「~ている」是る动词.

### て形 + 「ある」表示结果的状态

解释某件事已经处在完成的状态, 并且还带着点为另外一件事做好了准备的意思.

常与「は」和「も」连用, 而非「を」.

### て形 + 「おく」形表示为未来做准备

显式的声明了某个动作已经完成(或将要完成), 并且为未来做好了准备.

### 将动作动词(行く, 来る)与て形合用

表示动作的朝向或来向.





## 可能形

可能形都是る动词.

动词 | 可能形
--- | ---
る动词 | ~~る~~ + られる
う动词 | ~~/う/~~ + /え/ + られる
する | できる
くる | こられる

「られる」可简写为「れる」.

可能形动词不会有直接对象, 不能用直接对象助词「を」.

__「見える」和「聞こえる」__

用原形表示可以看到或听到;
用可能形表示被赋予看见或听见某物的机会.

> 友達のおかげで、映画はただで見られた.

但是这种情况会更常用这种表达:

> 友達のおかげで、映画をただで見ることができた.

__「ある」__

表示"可能存在"要用:

> あり得る

读作「ありうる」或「ありえる」, 但活用时中间必须读作「え」.





## 与助词「に」合用「なる」和「する」

表示朝向一个目标进行的改变动作.

### 与名词以及な形容词合用「なる」和「する」

对名词以及な形容词正常使用.

这时候「する」的意思就变成了"决定要". 这在点菜之类的场合非常常用:

> 私は、ハンバーガーとサラダにします.

### 与い形容词合用「なる」

对い形容词需要用副词.

### 与合用动词「なる」和「する」

它变为名词从句(加上一个抽象名词比如こと或者よう), 然后再将它作为普通名词对待.

因为可能形动词描述的是可能性而非具体动作, 所以不能跟助词「を」一起用. 常常跟「~ようになる」一起用.

> 地下に入って、富士山が見えなくなった.





## 条件语

### 用「と」表达自然的结果

> [条件] と [结果]<br>
> [状态] だと, [结果]

即使结果不是自然的, 「と」也会传达这么一种意思, 即这是说话的人认为会发生的结果.

### 用「なら(ば)」表示前提条件

> [前提假设] なら(ば) [结果]

「ならば」更加正式

### 一般性条件语「ば」

「ば」条件语的活用规则:

动词 | 名词和な形容词 | い形容词以及「ない」结尾的未然形
--- | --- | ---
~~/う/~~ + /え/ + ば | + であれば | ~~い~~ + ければ

对名词和な形容词的活用规则其实是在活用「である」里面的动词「ある」.

### 一般过去形条件语「たら(ば)」

> 活用成过去形 + ら

「たら」的重点在于满足条件后发生的事, 这也是我叫它过去形条件语的原因. 而「ば」则侧重在条件那一侧.

过去形条件语是唯一可以用过去形结果的用法. 表示结果很意外.

### 「もし」

「もし」这个词是"如果"的意思.

如果你想表示假设条件的话, 就必须用上面其中一种条件语. 「もし」只是一个补充, 用来增加一种对假设条件不确定的语气.





## 表达"必须"或"不得不"

### 用「だめ(駄目)／いけない／ならない」表示不能做的事

> 动词活用为形て形 + は(助词) + だめだめ + だめ/いけない/ならない

区别:

- 「だめ」比较口语化.
- 「ならない」更常用在那些适用于众人的要求, 例如政策和规定.
- 「いけない」可以单独使用.

### 表达必须做的事

用到双重未然, 有三种方式:

> 1. 未然て形 + は(助词) + だめ／いけない／ならない<br>
> 2. 动词未然形 + と(表条件) + だめ／いけない／ならない<br>
> 3. 动词未然形 + ば(表条件) + だめ／いけない／ならない

用法分别举例:

> 1. 毎日学校に行かなくてはなりません.<br>
>    宿題をしなくてはいけなかった.<br>
> 2. 毎日学校に行かないとだめです.<br>
>    宿題をしないといけない.<br>
> 3. 毎日学校に行かなければいけません.<br>
>    宿題をしなければだめだった.<br>

### 口语说法

必须做什么:

> なくて -> なくちゃ<br>
> なければ -> なきゃ<br>
> 然后都省略掉「だめ／いけない／ならない」<br>
> 条件语「と」本身也可以用来隐含表达「だめ／いけない／ならない」

表达不能做什么:

> ては -> ちゃ<br>
> では -> じゃ

### 表达可以做或可以不做什么

> て形 + も(助词) + いい/大丈夫/構わない<br>
> [口语] ~て/でいい





## 表达希望和建议

### 用「たい」表达你想做的事

> 动词词根 + たい

只能对第一人称使用「たい」形.

「たい」形实际上把动词变成了一个い形容词, 因此活用规则遵循い形容词的活用. 与动词配合的助词也能与「たい」形使用.

### 用「欲しい」表示想要的东西或想要完成的事

> 动词て形 + ほ(欲)しい

这种用法不多, 在后面[做出请求](#做出请求)一课介绍一种更为礼貌和得体的说法来发出请求.

### 用意向形来提议做某事(口语)

动词 | 意向形
--- | ---
る动词 | ~~る~~ + よう
う动词 | ~~/う/~~ + /お/ + う
する | しよう
くる | こよう

### 用意向形来提议做某事(丁宁语)

丁宁语里面的意向形活用规则：

> 动词词根 + ましょう

### 用条件语「ば」或「たら」提建议

> 条件句(ば/たら) + どう

意为, "如果做..., 如何?"





## 将关系从句作为宾语

### 直接引用

> 「引语」 + と + 动词

### 转述引用

> 引语 + と + 思(おも)う/考(かんが)える/言(い)う

如果所引用的关系从句是名词或者な形容词形成的状态表示, 你必须显式的加上表陈述的「だ」.

> これは何だと言いましたか.<br>
> 何と言いましたか.

### 「と」的口语版本: 「って」

> 引语/话题 + って

使用「って」以后, 可以扔掉句子的其他部分, 让对方靠上下文来明白你的意思.

「って」大多数时候它是用来代替「は」以提出一个新的话题.





## 定义和描述

### 用「いう」来定义

> 定义 + という

### 用「いう」描述任何东西

> 从句1 + という + 从句2

> こう/そう/ああ/どう + いう

### 用「という」改述和总结

> xxx というか, xxx というか ...

可以说是xxx, 也可以说是xxx

> というか,

其实/甚至可以说, xxx

> ということは, xxx?

所以/意思是, xxx?

### 用「って」或「て」替代「という」

同时伴随其出现的助词都可以一并省略掉.

> xxx というのは, xxx? = xxx って xxx?

xxx那件事, 是说xxx吗？

> だって, xxx

(但)即便如此, xxx

「だって」是另一个万能的替代词组. 习惯上, 它用来表示对牢骚抱怨的不满或异议, 或用来制造借口, 这都取决于上下文. 它应该是从「とはいっても」演变出来的.

### 用「ゆう」替代「いう」

口语里「ゆう」更常见.





## 试和尝试

### 尝试 (to try something out)

> 动词て形 + みる

### 试图完成 (to make an attempt)

> 动词意向形 + と + する

这是上一节引用关系从句的扩展.

这里我们用了动词「する」来表达「尝试」, 其实还有其他很多动词可用来表示这个意思, 比如「決める」.

> 勉強をなるべく避けようと思った.<br>
> 毎日ジムに行こうと決めた.





## 授受动词

### あげる

> あげる

站在说话人角度, 表示「给」的意思; 
第三者使用这个动词, 说话者是站在付出方角度说的.

> 动词て形 + あげる

表达帮别人干什么.

> やる

当对象是宠物之类用「やる」来代替「あげる」表示「给」.

### くれる

> くれる

也是表示「给」的意思, 但是是用在接受者身上的; 
第三者使用这个动词, 说话者是站在接受方角度说的.

> 动词て形 + あげる

表达(请人)帮我干什么.

### もらう

> から/に + もらう

意思是「接受」

### 请人帮忙

> くれる<br>
> もらえる(もらう的可能形)

用「くれる」以及「もらう」的可能形表示情人帮忙;
使用未然形让请求语气柔和.

> 动词未然形 + で + くれる/くれますか

表示让别人别做什么.





## 做出请求

### ください

くれる-くださる(尊敬语)-ください(特殊活用形)

> をください<br>
> 动词て形 + ください

> 动词て形 + ください<br>
> 动词て形 + くれる

> 动词未然形 + で + ください<br>
> 动词未然形 + で + くれる/くれますか

> 口语里省略以上的「ください」部分<br>
> 强硬口气去掉「くれる」的「る」

### ちょうだい

> 口语里用「ください」替代「ちょうだい」<br>
> 写成汉字为「頂戴」, 用于正式表达「頂戴致します」

### なさい

する-なさい(特殊敬语活用形)

做出礼貌而坚决的请求.

> 动词词根 + なさい
> 口语里省略「さい」

### 命令形

动词 | 命令形
--- | ---
る动词 | ~~る~~ + ろ
う动词 | ~~/う/~~ + /え/
する | しろ
くる | こい

__例外__

例外 | 命令形
--- | ---
くれる | くれ

### 否定命令形

动词 | 否定命令形
--- | ---
动词 | 动词 + な





## 更多的句尾助词

### 句尾助词「さ」和「な」

> さ: 更随意的「よ」, 通常没有具体含义<br>
> わ: 更女性化的「よ」<br>
> ぞ/ぜ: 更男性化的「よ」<br>
> な: 比「ね」听起来更强调一些<br>
> かな: 表示说话者正在考虑什么<br>
> かしら: 更女性化的「かな」

### 句尾助词「かい」和「だい」

用来提问的句尾助词, 通常男性使用.

> 「かい」用于是非问题<br>
> 「だい」用于开放性问题





# 高级话题





## 使役动词和被动词

## 使役动词

表示某人使某个动作发生

动词 | 使役动词
--- | ---
る动词 | ~~る~~ + させる
う动词 | ~~/う/~~ + /あ/ + せる
する | させる
くる | こさせる

> 所有使役动词都是る动词

动词 | 简短的使役形
--- | ---
る动词 | ~~る~~ + さす
う动词 | ~~/う/~~ + /あ/ + す
する | さす
くる | こさす

## 被动词

动词 | 被动词
--- | ---
る动词 | ~~る~~ + られる
う动词 | ~~/う/~~ + /あ/ + れる
する | られる
くる | こられる

> 所有被动词都是る动词

### 用被动形来表示礼貌

どうする? - 直接
どうしますか? - ます型, 一般礼貌
どうされますか? - 被动形, 礼貌
どうなさいますか? - 敬语
どうなさいますでしょうか? - 敬语 + 少一些的确定性

## 使役被动形

> 动词->使役性->被动型 = 使役被动形, 或者

动词 | 使役被动形
--- | ---
る动词 | ~~る~~ + させられる
う动词 | ~~/う/~~ + /あ/ + される
する | させられる
くる | こさせられる





## 尊敬语和谦逊语

### 动词的尊敬语和谦逊语

动词辞书形 | 尊敬语 | 谦逊语
--- | --- | ---
する | なさる | 致す
行く | いらっしゃる／おいでになる | 参る
来る | いらっしゃる／おいでになる | 参る
いる | いらっしゃる／おいでになる | おる
見る | ご覧になる | 拝見する
聞く | － | 伺う
言う | おっしゃる | 申す／申し上げる
あげる | － | 差し上げる
くれる | 下さる | －
もらう | － | いただく
食べる | 召し上がる | いただく
飲む | 召し上がる | いただく
知っている | ご存知（です） | 存じる

### 尊敬语动词ます形的特殊活用规则

除了ます形, 其他活用规则跟普通う动词一样.

尊敬语 | ます形
--- | ---
なさる | なさいます
いらっしゃる | いらっしゃいます
おっしゃる | おっしゃいます
下さる | 下さいます
ござる | ございます

### 其他替代说法

单词 | 礼貌说法 | ます形
---| --- | ---
ある | ござる | ございます
です/である | でござる | でございます
いい | よろしい | －
さん | 様 | －
にある | ください | －

不同礼貌程度的道歉
悪いね.
ごめん.
ごめんなさい.
すいません.
すみません.
申し訳ありません.（申し訳是言い訳的谦逊形）
恐れ入ります.
恐縮です.

### 尊敬语和谦逊语活用

对不存在固定尊敬语和谦逊语的动词

活用为尊敬语:

> お + 词根 + に + なる<br>
> お + 词根 + です

活用为谦逊语:

> お + 词根 + する

### 二重敬语

将尊敬语活谦逊语再次进行活用, 例

> 店内でお召し上がりですか.<br>
> 千円からお預かりいたします.

### 用尊敬动词做出请求

对于「下さる」,「いらっしゃる」,「なさる」和「おっしゃる」

尊敬语 | ます形 | 在请求中使用 | 简略形式
--- | --- | --- | ---
る | ~~る~~います | いま~~す~~ + せ | い~~ます~~





## 无意的举动

表达自己无意中做出的, 通常带来负面结果的动作

> しまう.<br>
> 动词て形 + しまう<br>
> 口语中: てしまう -> ちゃう/ちまう, でしまう -> じゃう/じまう

「しまう」也有完全完成的意思.





## 泛指名词的特殊用法

### こと

> 动词原形 + こと ... ある

陈述普遍事情的发生或存在. 类似英语的一般现在时.

> 动词た形 + こと ... ある

谈论某事是否发生过. 类似英语的现在完成时.

### 所(ところ)

通常用来泛指某个物理位置. 引申出表达抽象的含义, 例如「...一面」表达「...之时」「刚才」「当时」等.

## もの

口语里表达解释或强调. 类似助词「の」. 女性化.

口语里经常变为「もん」和「ん」.





## 不同程度的确定性

### 「かも知(し)れない」表达不确定性

> 从句 + かもしれません

表达不确定性.

ます形: かもしれません
口语: かも
口语(阳刚): かもしれん

### 「でしょう(か)」表示一定程度的确定性(礼貌)

用于句尾. 可以加在ます形后面显得特别礼貌.

### 「でしょう」和「だろう」来表示很大程度的确定性(口语)

「だろう」的意思跟「でしょう」基本一样, 阳刚.





## 修饰数量

### だけ/のみ

助词. 表示只有, 且全部都在这里.

> 名词 + だけ/のみ (+ 格助词)<br>
> 动词 + だけ/のみ

「のみ」为「だけ」的正式版本, 多用于书面.

## しか/っきゃ

助词. 表示只有, 且没有其他任何东西. 与未然形搭配.

### ばかり

表示全都是, 除此之外其他都没有.

### 過(す)ぎる

る动词. 表示太多了.

> 动词词根 + すぎる<br>
> 形容词词词根 + すぎる<br>
> 未然形~~い~~ + さ + すぎる

### も

助词. 表示过多.

### 程(ほど)

> 名词/动词 + ほど

表示...的程度

> 动词/形いば形 + 同一个动词/形い + ほど<br>
> 形な + なら + 同一个形な + な + ほど

表示越...越...

### 形容词「～さ」表示程度和性质

> 形~~い~~ + さ<br>
> 形な + さ

结果是一个表示程度和性质的名词.





## 相似性或传闻

### 用「様(よう)」表达相似性

作为名词:

> ようだ/です/...<br>
> 名 + の + よう<br>
> 形な + な + よう

作为形な:

> あの人を見たような気がした.<br>
> 彼は学生のような雰囲気ですね.

用目标助词来表示「听起来像」或「说的好像」:

> ちょっと怒ったように聞こえた.<br>
> 何も起こらなかったように言った.

### 用「みたい」表示某物看起来像是别的东西

> 名 + みたい

用于口语, 正式场合用「よう」替换. 暗含实际上不一定是这样的意味.

### 用「そう」猜测结果

根据目前的情况来看可能出现的结果.

> 动词词根 + そう<br>
> 形い词根 + そう<br>
> 未然形~~い~~ + さ + そう<br>
> いい -> よさ + そう


### 用「そうだ」表示传闻

表示你所听闻的事情, 但却不一定跟你自己的想法有关系. 

这里「そう」本身必须紧接「だ」「です」或「でございます」, 否则就可能跟上一小节的语法混淆了. 这种语法没有时态.

> 形い + そうだ<br>
> 名/形な + だ + そうだ

### 用「らしい」表示根据传闻推断的事实

根据你所你所听说的一些情报, 这事看起来是确定的. 「らしい」跟普通い形容词的活用规则一样.

> 名/形/动 + らしい

### 「っぽい」：用来表示相似性的俚语

把「っぽい」加到相似对象的后面. 是一种很随意的俚语, 上面介绍过的所有表相似的语法都可以用它来替代.
